Welcome my friend to today's lecture on Priority Sector Lending, PSL.
मेरे मित्र, प्राथमिकता क्षेत्र ऋण (पीएसएल) पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives.
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
Priority Sector lending or PSL refers to the mandatory allocation of a certain
प्राथमिकता क्षेत्र ऋण या पीएसएल एक निश्चित राशि के अनिवार्य आवंटन को संदर्भित करता है।
percentage of a bank's total lending to specific sectors of the economy.
अर्थव्यवस्था के विशिष्ट क्षेत्रों को बैंक द्वारा दिए गए कुल ऋण का प्रतिशत।
These sectors are considered vital for the country's development, but
इन क्षेत्रों को देश के विकास के लिए महत्वपूर्ण माना जाता है, लेकिन
might not receive adequate credit.
पर्याप्त ऋण नहीं मिल सकता है।
Otherwise, they include agriculture, micro, small, and medium enterprises.
अन्यथा, इनमें कृषि, सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम शामिल हैं।
MSME, education, housing, social Infrastructure, renewable Energy, and
एमएसएमई, शिक्षा, आवास, सामाजिक अवसंरचना, नवीकरणीय ऊर्जा, और
others, the Reserve Bank of India, the RBI mandates these targets to ensure
अन्य, भारतीय रिज़र्व बैंक, RBI इन लक्ष्यों को सुनिश्चित करने के लिए अनिवार्य करता है
that credit flows to these crucial sectors, fostering inclusive growth and
इन महत्वपूर्ण क्षेत्रों में ऋण प्रवाह सुनिश्चित करना, समावेशी विकास को बढ़ावा देना और
supporting vulnerable sections of society.
समाज के कमजोर वर्गों का समर्थन करना।
It's a key tool for financial inclusion, ensuring credit is not just available to
यह वित्तीय समावेशन का एक महत्वपूर्ण साधन है, जो यह सुनिश्चित करता है कि ऋण केवल जरूरतमंदों के लिए ही उपलब्ध न हो।
large corporations, but also to smaller, often underserved segments of the economy.
यह न केवल बड़ी कम्पनियों के लिए, बल्कि अर्थव्यवस्था के छोटे, प्रायः उपेक्षित क्षेत्रों के लिए भी लाभकारी है।
Real world relevance as a banker, understanding PSL is crucial
एक बैंकर के रूप में वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता, पीएसएल को समझना महत्वपूर्ण है
for ensuring the bank meets its regulatory obligations and contributes
यह सुनिश्चित करने के लिए कि बैंक अपने नियामक दायित्वों को पूरा करता है और योगदान देता है
to national development goals.
राष्ट्रीय विकास लक्ष्यों के लिए।
It directly impacts your role in identifying eligible
यह पात्र व्यक्तियों की पहचान करने में आपकी भूमिका को सीधे प्रभावित करता है
borrowers and structuring loans to comply with RBI guidelines.
उधारकर्ताओं को ऋण प्रदान करना तथा आरबीआई के दिशानिर्देशों के अनुरूप ऋण संरचना तैयार करना।
The key areas of relevance are regulatory compliance as banks must
प्रासंगिकता के प्रमुख क्षेत्र विनियामक अनुपालन हैं क्योंकि बैंकों को
meet targets to avoid penalties, financial inclusion, ensuring credit
दंड से बचने के लिए लक्ष्य पूरा करना, वित्तीय समावेशन, ऋण सुनिश्चित करना
reaches farmers and small businesses.
किसानों और छोटे व्यवसायों तक पहुँचता है।
Risk management, which diversifies the loan portfolio business development,
जोखिम प्रबंधन, जो ऋण पोर्टफोलियो व्यवसाय विकास में विविधता लाता है,
creating opportunities to serve a broader customer base social responsibility, which
व्यापक ग्राहक आधार की सेवा के अवसर पैदा करना सामाजिक जिम्मेदारी है, जो
aligns banking operations with national priorities and performance evaluation.
बैंकिंग परिचालन को राष्ट्रीय प्राथमिकताओं और प्रदर्शन मूल्यांकन के साथ संरेखित करता है।
As a bank's PSL performance is a key metric in its overall assessment.
किसी बैंक का पीएसएल प्रदर्शन उसके समग्र मूल्यांकन में एक महत्वपूर्ण मापदंड है।
Breakdown of question types based on patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on priority sector lending typically fall into
प्राथमिकता क्षेत्र को ऋण देने से संबंधित प्रश्न आम तौर पर निम्न श्रेणी में आते हैं:
the following categories.
निम्नलिखित श्रेणियां.
About 30% are direct definition or concept questions.
लगभग 30% प्रश्न प्रत्यक्ष परिभाषा या अवधारणा से संबंधित होते हैं।
Testing the basic understanding of PSL, its purpose or the regulatory body.
पीएसएल, इसके उद्देश्य या नियामक निकाय की बुनियादी समझ का परीक्षण करना।
Around 35% are target-based questions, which require knowledge
लगभग 35% प्रश्न लक्ष्य-आधारित होते हैं, जिनके लिए ज्ञान की आवश्यकता होती है
of specific percentage targets for overall PSL or its subcategories.
समग्र पीएसएल या इसकी उपश्रेणियों के लिए विशिष्ट प्रतिशत लक्ष्य।
Next 20% are category specific questions for identifying which
अगले 20% प्रश्न श्रेणी-विशिष्ट होते हैं, जिनसे यह पता लगाया जाता है कि कौन-सा प्रश्न सही है।
activities or beneficiaries fall under a particular PSL sector.
गतिविधियाँ या लाभार्थी किसी विशेष पीएसएल क्षेत्र के अंतर्गत आते हैं।
Then 10% are loan limit questions on the maximum loan amounts eligible
फिर 10% अधिकतम पात्र ऋण राशि पर ऋण सीमा प्रश्न हैं
under certain PSL categories.
कुछ पीएसएल श्रेणियों के अंतर्गत।
Finally, though, less frequent at 5%, there are non-compliance or penalty
अंततः, हालांकि, 5% से भी कम बार, गैर-अनुपालन या जुर्माना होता है
questions which might ask about the implications of not meeting PSL targets.
ऐसे प्रश्न जो पीएसएल लक्ष्यों को पूरा न करने के निहितार्थों के बारे में पूछे जा सकते हैं।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Here's the key targets and limits for scheduled commercial
अनुसूचित वाणिज्यिक परियोजनाओं के लिए प्रमुख लक्ष्य और सीमाएँ इस प्रकार हैं:
banks, excluding regional rural banks and small finance banks.
क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों और लघु वित्त बैंकों को छोड़कर सभी बैंकों में यह सुविधा उपलब्ध है।
The overall PSL target is 40% of adjusted net bank credit or credit,
समग्र पीएसएल लक्ष्य समायोजित शुद्ध बैंक ऋण या ऋण का 40% है,
equivalent of off balance sheet exposures, whichever is higher.
ऑफ बैलेंस शीट एक्सपोज़र के बराबर, जो भी अधिक हो।
For agriculture, it is 18% of and A or CEOB.
कृषि के लिए यह 18% और A या CEOB है।
There is a SubT targett within agriculture for small and marginal farmers of 10%.
कृषि में छोटे और सीमांत किसानों के लिए 10% का उप-टी लक्ष्य रखा गया है।
A SubT TARGETT within MSME for microenterprises is 7.5% and a SubT
सूक्ष्म उद्यमों के लिए एमएसएमई के अंतर्गत उप-टी लक्ष्य 7.5% है और उप-टी
targett for weaker sections is 12%.
कमजोर वर्गों के लिए लक्ष्य 12% है।
For education, loans, loans up to 20 LAC rupees are eligible.
शिक्षा ऋण के लिए 20 लाख रुपये तक के ऋण पात्र हैं।
For housing loans, loans up to 35 LAC rupees in metropolitan centers and
आवास ऋण के लिए, महानगरीय केंद्रों में 35 लाख रुपये तक के ऋण और
up to 25 LAC rupees in other centers are eligible, provided the overall
अन्य केंद्रों में 25 लाख रुपये तक के पात्र हैं, बशर्ते कि समग्र
cost of the dwelling does not exceed 45 LAC and 30 LAC respectively.
आवास की लागत क्रमशः 45 लाख रुपये और 30 लाख रुपये से अधिक नहीं होनी चाहिए।
For repairs, it's up to 10 LAC rupees in metro centers and six
मरम्मत के लिए, मेट्रो केंद्रों में यह 10 लाख रुपये तक है और छह
LAC rupees in other centers.
अन्य केन्द्रों में एलएसी रुपए।
Here's a trick.
यहाँ एक तरकीब है.
Remember the main percentages, 40%, 18%, 10%, 7.5%, and 12%.
मुख्य प्रतिशत 40%, 18%, 10%, 7.5% और 12% याद रखें।
Visualize them as a pyramid with 40% at the top, and then the specific
उन्हें एक पिरामिड के रूप में कल्पना करें जिसमें 40% शीर्ष पर है, और फिर विशिष्ट
SubT targets methods of solving.
SubT समाधान के तरीकों को लक्षित करता है।
When approaching questions related to PSL, follow these general methods.
पीएसएल से संबंधित प्रश्नों पर विचार करते समय इन सामान्य तरीकों का पालन करें।
First is understanding the base.
सबसे पहले आधार को समझना होगा।
Always identify the base for calculation, which is typically ANAC or CEOB.
गणना के लिए हमेशा आधार की पहचान करें, जो आमतौर पर ANAC या CEOB होता है।
Second, applying overall target.
दूसरा, समग्र लक्ष्य लागू करना।
To find the minimum amount, multiply the and A COB by 0.40.
न्यूनतम राशि ज्ञात करने के लिए, और A COB को 0.40 से गुणा करें।
Third, applying sector specific targets.
तीसरा, क्षेत्र विशेष लक्ष्य लागू करना।
For agriculture, multiply, and A was CEOB by 0.18.
कृषि के लिए, गुणा करें, और A, CEOB था 0.18 से।
For micro enterprises, multiply by 0.075 and for weaker sections
सूक्ष्म उद्यमों के लिए, 0.075 से गुणा करें और कमजोर वर्गों के लिए
by 0.12 Fourth, identifying eligible categories for questions,
0.12 चौथा, प्रश्नों के लिए योग्य श्रेणियों की पहचान करना,
asking about specific activities.
विशिष्ट गतिविधियों के बारे में पूछना।
Recall the broad categories under p. S. Fifth loan limit checks.
पी.एस. पांचवीं ऋण सीमा जांच के अंतर्गत व्यापक श्रेणियों को याद करें।
If a question involves a specific loan amount, compare it against the
यदि प्रश्न में किसी विशिष्ट ऋण राशि का उल्लेख है, तो उसकी तुलना निम्न से करें:
prescribed limits for that category.
उस श्रेणी के लिए निर्धारित सीमाएँ।
Shortcuts and smart techniques for shortcuts, you should categorize and
शॉर्टकट और शॉर्टकट के लिए स्मार्ट तकनीकें, आपको वर्गीकृत करना चाहिए और
memorize group the PSL categories and their respective targets.
पीएसएल श्रेणियों और उनके संबंधित लक्ष्यों को समूहबद्ध करें।
Focus on exceptions.
अपवादों पर ध्यान केन्द्रित करें।
Pay special attention to what doesn't qualify under PSL, like
इस बात पर विशेष ध्यान दें कि पीएसएल के अंतर्गत क्या योग्य नहीं है, जैसे
loans to a bank's own staff.
बैंक के अपने कर्मचारियों को ऋण देना।
Understand weaker sections.
कमजोर वर्गों को समझें.
Remember the broad groups included, like small farmers, artisans, sc ord, and
याद रखें कि इसमें छोटे किसान, कारीगर, मजदूर और अन्य व्यापक समूह शामिल हैं।
beneficiaries of government schemes.
सरकारी योजनाओं के लाभार्थी।
Remember that anac is key.
याद रखें कि anac महत्वपूर्ण है।
Most calculations revolve around anac.
अधिकांश गणनाएँ anac के इर्द-गिर्द घूमती हैं।
And finally, practice with percentages.
और अंत में, प्रतिशत के साथ अभ्यास करें।
Get comfortable quickly calculating percentages of large numbers.
बड़ी संख्याओं का प्रतिशत शीघ्रता से गणना करने में सहज हो जाएं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Be aware of these common mistakes.
इन सामान्य गलतियों से सावधान रहें।
Confusing overall target With SubT targets, a common error is to think
समग्र लक्ष्य को भ्रमित करना SubT लक्ष्यों के साथ, एक सामान्य त्रुटि यह सोचना है
that meeting the 40% overall target means all SubT targets are met.
40% समग्र लक्ष्य पूरा करने का अर्थ है कि सभी SubT लक्ष्य पूरे हो गए हैं।
Banks must meet both incorrectly identifying eligible activities.
बैंकों को पात्र गतिविधियों की गलत पहचान करने वाले दोनों मामलों को पूरा करना होगा।
Not all loans to a sector qualify ignoring loan limits.
ऋण सीमा की अनदेखी करने पर किसी क्षेत्र को दिए गए सभी ऋण योग्य नहीं होते।
For categories like housing or education, there are specific maximum loan amounts
आवास या शिक्षा जैसी श्रेणियों के लिए विशिष्ट अधिकतम ऋण राशियाँ हैं
that qualify, misunderstanding, and back.
जो अर्हता प्राप्त करते हैं, गलतफहमी, और वापस।
It is adjusted net bank credit, a precise calculation, and
यह समायोजित शुद्ध बैंक ऋण, एक सटीक गणना, और
forgetting the regulatory body.
नियामक संस्था को भूल जाना।
Remember, the RBI is the primary regulator for PSL in India, WH framework summary.
याद रखें, भारत में पीएसएल के लिए आरबीआई प्राथमिक नियामक है, डब्ल्यूएच फ्रेमवर्क सारांश।
Let's quickly summarize what it is.
आइये संक्षेप में बतायें कि यह क्या है।
Mandatory lending targets set by RBI.
आरबीआई द्वारा अनिवार्य ऋण लक्ष्य निर्धारित किए गए।
Why it is for inclusive growth and financial inclusion when it is
यह समावेशी विकास और वित्तीय समावेशन के पक्ष में क्यों है?
applicable to all scheduled commercial banks on an ongoing basis, where it
सभी अनुसूचित वाणिज्यिक बैंकों पर निरंतर आधार पर लागू होता है, जहां यह
is across all regions of the England economy who banks are mandated to lend.
इंग्लैंड की अर्थव्यवस्था के सभी क्षेत्रों में बैंकों को ऋण देने का दायित्व है।
And sectors like agriculture and MSME benefit how it is done through
और कृषि और एमएसएमई जैसे क्षेत्रों को इसका लाभ मिलता है
prescribed percentage targets of ANAC or CEOB, fully worked out examples.
एएनएसी या सीईओबी के निर्धारित प्रतिशत लक्ष्य, पूर्णतः तैयार उदाहरण।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
A commercial banks has an adjusted net bank credit of 150,000 crow.
एक वाणिज्यिक बैंक का समायोजित शुद्ध बैंक ऋण 150,000 करोड़ रुपये है।
What is the minimum amount the bank must lend to the priority
बैंक को प्राथमिकता वाले बैंक को न्यूनतम कितनी राशि उधार देनी चाहिए?
sector to meet its overall target?
क्या यह क्षेत्र अपने समग्र लक्ष्य को पूरा कर पाएगा?
A 45,000 Crow B 60,000 crow.
A 45,000 क्रो B 60,000 क्रो.
C 75,000 K Crow D 30,000 Crow.
सी 75,000 के क्रो डी 30,000 क्रो.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The overall PSL target is 40% of amba.
पीएसएल का समग्र लक्ष्य ए.एम.बी.ए. का 40% है।
The AMBA is given as 150,000 K crow.
AMBA को 150,000 K क्रो के रूप में दिया गया है।
To find the minimum amount, we just calculate 40% of this value.
न्यूनतम राशि ज्ञात करने के लिए, हम इस मान का 40% ही गणना करते हैं।
So 150,000 crow multiplied by 0.40 equals 60,000 crow.
अतः 150,000 कौवे को 0.40 से गुणा करने पर 60,000 कौवे प्राप्त होंगे।
The correct answer is option B. Example two question.
सही उत्तर विकल्प बी है। उदाहरण दो प्रश्न।
Which of the following loans to an individual would not typically qualify
किसी व्यक्ति को निम्नलिखित में से कौन सा ऋण सामान्यतः योग्य नहीं होगा
under the housing loan category for PSL, assuming it's in a metropolitan center,
पीएसएल के लिए आवास ऋण श्रेणी के अंतर्गत, यह मानते हुए कि यह एक महानगरीय केंद्र में है,
a loan of 30 LAC rupees for the purchase of a new dwelling unit costing 40 lag.
40 लाख रुपये की लागत वाली नई आवासीय इकाई खरीदने के लिए 30 लाख रुपये का ऋण।
B loan of 35 LAC rupees for the construction of a
बी. एक भवन के निर्माण के लिए 35 लाख रुपये का ऋण
dwelling unit costing 42 lag.
आवास इकाई की लागत 42 लाख है।
C loan of 40 LA rupees for the acquisition of a dwelling unit costing 50 LAC rupees.
50 लाख रुपये की लागत वाली आवासीय इकाई के अधिग्रहण के लिए 40 लाख रुपये का ऋण।
D loan of eight LAC rupees for repairs to an existing dwelling unit.
मौजूदा आवास इकाई की मरम्मत के लिए आठ लाख रुपये का ऋण।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's recall the norms for a metropolitan center.
आइये एक महानगरीय केंद्र के मानदंडों को याद करें।
The loan amount can be up to 35 LAC rupees, and the overall
ऋण राशि 35 लाख रुपये तक हो सकती है, और कुल मिलाकर
cost must not exceed 45 lack.
लागत 45 लाख से अधिक नहीं होनी चाहिए।
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
Option A and B are within both limits.
विकल्प A और B दोनों सीमाओं के भीतर हैं।
Option D is for repairs and its eight.
विकल्प डी मरम्मत के लिए है और यह आठ है।
Lack amount is within the 10 LAC limit for repairs.
मरम्मत के लिए कमी राशि 10 लाख रुपये की सीमा के भीतर है।
However, option C shows a loan of 40 LAC rupees, which exceeds the 35 lack limit.
हालाँकि, विकल्प C में 40 लाख रुपये का ऋण दर्शाया गया है, जो 35 लाख की सीमा से अधिक है।
The cost also exceeds the 45 lack limit.
लागत भी 45 लाख की सीमा से अधिक है।
Therefore this loan would not qualify.
इसलिए यह ऋण योग्य नहीं होगा।
The correct answer is option C. Example three question A bank's and back is two.
सही उत्तर विकल्प C है। उदाहरण तीन प्रश्न एक बैंक का और पीछे दो है।
ROEs.
आरओई.
What is the minimum amount it must lend to Microenterprises to meet its SubT?
अपनी उप-उद्देश्यीय आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए उसे सूक्ष्म उद्यमों को कितनी न्यूनतम राशि उधार देनी होगी?
Targett, A 15,000 crow.
टार्गेट, एक 15,000 कौवा.
B 20,000 K Crow C 10,000 Crow D 7,500 K Crow.
बी 20,000 के क्रो सी 10,000 क्रो डी 7,500 के क्रो.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The SubT targett for microenterprises is 7.5% of and back.
सूक्ष्म उद्यमों के लिए उप-टी लक्ष्य 7.5% है।
The given and back is two LAC rupees.
दिया गया और वापस दो लाख रुपये है।
We need to calculate 7.5% of this amount.
हमें इस राशि का 7.5% गणना करना है।
So two lac rupees multiplied by 0.075 gives us 15,000 crow.
अतः दो लाख रुपये को 0.075 से गुणा करने पर हमें 15,000 क्रो प्राप्त होंगे।
This matches option A. The correct answer is option A. Thank you.
यह विकल्प A से मेल खाता है। सही उत्तर विकल्प A है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.